---
layout: post
title:  "与校园网的爱恨情仇"
date:   2019-06-22 00:02:00 +0800
categories: other
---

最近一直睡不着，并不是晚上睡不着，而是早上醒的异常地早，5点半左右总会醒一次……反思了一下原因，可能是一直以来过于自闭了。为了防止继续自闭下去或者无聊下去，需要输出一些内容，比如写点东西。大二的时候开了CSDN博客，当时主要写一些题解和技术类文章。日常的东西放在CSDN上不太合适，就搞了这个静态的博客。有没有人看不重要，重要的是还有没有话可以说。

这篇文章不完全是吐槽和批判，所以网络中心的老师万一看到了也不用特别慌，毕竟问题都是客观存在的。最近需要做各种实验，下载了各种数据集，说实话有种被折磨得死去活来的感觉。对用户来说，网络和计算机系统的很多其他组件一样，存在感越低越好。但在最常使用的网络环境之一也就是某工信部下属高校的校园网里，网络的存在感有时候会高到让人焦虑（至少已经让我很焦虑了），吐槽从这里开始会比较顺手一些。

6年前的这个时候应该是刚刚查到高考成绩的时候。迷迷糊糊报完志愿，晃荡着过完暑假，来到了现在的学校读书，还好一直都没有后悔过，除了现在这个破网让人怀疑人生……记得那时候理教和学服各有一台机器可以充网费，并且只能在这些机器上充网费。大一主要在上课，平时听听歌或者水水群，刷刷贴吧，就算手机只有2G网（那会还没有双网通或者全网通的手机，我只有一张移动卡但手机只支持WCDMA，不像现在随便双卡双4G）也没什么感觉。校园网最大的用途就是查查资料，刷刷题，偶尔下载个东西，感觉比家里的拨号上网爽多了……之后自己搞副业，需要Android SDK，更新起来虽然慢，但也可以接受。毕竟搞副业全凭兴趣，也没有deadline。在良乡的时候，对校园网最大的意见可能就是教室的无线网经常出现登录了也不能用的情况，需要反复操作……校园网的这一特性有效阻止了上课玩手机，但在教室干正事的时候无线网还掉链子，就很尴尬了。

大一之后的暑假还发生了一件事情。隔壁学校的几个哥们想做一个校园网登录的客户端，于是我拉上基友去“考察”了一番。但当时太菜，基本啥都不会……然后就没有然后了。

到了村里之后，校园网的登录机制改进了一些。以前同一个账号只支持2个设备同时登录，现在可以支持5个设备。交网费也更方便了，可以直接微信支付，网费还是10元=10GB的标准。受大一暑假没做成的那个客户端启发，自制过一个Android客户端，自己用了一段时间。大三课比较多，大四还考研去了……校园网没什么存在感，每天网易云音乐还是没问题的。

开始读研究生之后，很多东西需要自己折腾甚至帮其他人折腾，比如动不动就需要装个框架，配个环境……摸索了一段时间之后搞这些就跟吃饭一样自然。自己下载数据集也是基本操作，下载论文就更不用说了。问题就出在这段时间。不使用任何代理服务器，从arXiv下载一个pdf的速度大概是几十KB/s左右，下载一篇论文的pdf大概需要几分钟……用正常方式下载好也就忘了为啥要看论文了……在Linux机器上安装各种软件包和第三方库的时候也需要很多特殊的姿势，因为直接在校园网环境下安装的效率会很低。既然干正事不行，摸个鱼总可以吧。实际上，播放在线视频的时候只有480p的画质才能保证基本流畅，甚至还会偶尔需要缓冲一下。摸鱼也只能听听音乐了……用迅雷或者其他多线程下载工具可以解决一部分问题，但还有很多场景下没办法使用任何下载工具。曾提议过在实验室拉宽带，网络质量应该会比目前的校园网好很多，总体的费用应该也会低一些。但由于其他的正事和琐事以及执行上的不便，目前这个想法还只是想法。

日常工作中已经多花了不知道多少时间解决这些问题。被堪忧的网络质量搞到焦虑的时候，总觉得校园网已经成了磕盐的一大障碍，冷静下来再想想这句话应该还是比较客观的。如果几年之后5G网络基础设施和5G终端能够像现在的4G一样成熟，现在这样的校园网不进行改进的话，应该会被扫进历史的垃圾堆吧。

最近读专硕的同学们和学长学姐们就要离校了。祝毕业快乐，也祝你们在自己的小窝里看视频不卡，打游戏不丢包没延迟。
